Nam mô A Di Đà Phật.
Kính thưa các bạn!
Việc đi chùa
thì Cô cũng nhận được rất là nhiều
những tin nhắn của các bạn trẻ,
nói là bị ngăn cản từ phía gia đình.
Có những lời nói của cha mẹ rằng là
không lo làm lo ăn đi, lại cứ lo đi chùa
hoặc là còn bao nhiêu việc không làm,
cứ đi chùa.
Tức là rất nhiều những tin nhắn
của các bạn trẻ
cũng rất là khó giải quyết
với cha mẹ về vấn đề này.
Việc cha mẹ chúng ta ngăn cản
là xuất phát từ đâu?
Trước các cụ đã có câu thế này ạ:
“Con vua thì lại làm vua.”
“Con sãi ở chùa đi quét lá đa.”
Cho nên là sợ rằng con mình đến chùa
dần dần nó chỉ trở thành
những người đi quét lá ở chùa thôi.
Tức là đến chùa là đi tu mất.
Nghĩ là những người chán đời thì vào chùa,
thất tình thì vào chùa,
không làm ăn được việc gì
ở ngoài đời nữa thì vào chùa,
trong tâm có mối uẩn khúc mới vào chùa.
Quả thật, sự suy nghĩ này
cũng không phải là tự nhiên mà như vậy.
Mà nó căn cứ trên thực tế
rất nhiều trường hợp như vậy,
thời xưa thì rất nhiều.
Chỉ có thời nay đi tu
mới thấy là đi học trường này, lớp kia
rồi đại học Phật giáo, tiến sĩ Phật giáo
thì mới thấy như thế,
còn trước không có.
Cho nên cái này thành một nề nếp
trong suy nghĩ của nhiều người.
Và chúng ta lại có hẳn một câu chuyện,
chuyện tình Lan và Điệp đấy.
Đúng không?
Lan đi tu là do thất tình.
Vì thế cho nên nó thành một tiềm thức
của những người thế hệ trước.
Chính bây giờ các bạn
thì bắt đầu mới mở ra một thế hệ mới đi chùa.
Đó là đi chùa
để chúng ta tiếp thu những kiến thức
mà các môn giáo dục ở trường lớp
chúng ta ít đề cập tới,
đó là giáo dục về nhân quả.
Giáo dục về nhân quả có lợi ích
đem chúng ta đến những suy nghĩ tự lập
và có ý chí vươn lên.
Chúng ta không thấy bị khuất phục
trước hoàn cảnh hiện tại,
tiến lên làm chủ mình, làm chủ người.
Đó là giáo lí của nhà Phật.
Con người khi bắt đầu
tu học theo đạo Phật chính thống
thì con người trở nên mạnh mẽ,
cương quyết,
nhiều nhựa sống.
Phải không các bạn?
Ví dụ như các bạn biết được nhân quả,
các bạn bị thất tình, bị người ta bỏ mình.
Thay vì các bạn nghĩ rằng
người kia thật là độc ác,
người kia thật là phụ tình,
người kia thật không có tình,
không có nghĩa.
Lúc đó các bạn xoay về,
các bạn nghĩ đến nhân duyên
của mình với bạn đến đó thôi.
Mình cũng bị trong vòng nhân duyên này,
không kéo ra được,
cho nên mình sẽ tiếp tục
gieo những nhân mới
để cho mình có những mối tình mới,
không bị thất tình giống Lan, Điệp nữa.
Đúng không ạ?
Là để cho chúng ta thấy biết được
chúng ta làm chủ được mình
trong mọi hoàn cảnh.
Giờ các bạn chỉ cần về nhà
trả lời với cha mẹ rằng:
“Chúng con không dễ đi tu được đâu.”
Bởi vì đi tu cần có
những nhân duyên này, các bạn này.
Thứ nhất là tự mình
không yêu mến, ham thích
những trò vui ở đời;
tự mình muốn thoát ly luân hồi đau khổ;
tự mình thấy của cải bao nhiêu
cũng không mang đến hạnh phúc cho mình;
tự mình thấy địa vị bao nhiêu
cũng không mang đến hạnh phúc cho mình
và tự mình muốn
cống hiến, phục vụ tất cả chúng sinh.
Tự mình đấy.
Muốn cống hiến, phục vụ tất cả chúng sinh
mà không nhàm mỏi.
Tức là con người
có tâm rất quảng đại và rộng lớn
mới có thể đi tu được.
“Còn bây giờ thì bố mẹ thấy”
“bố mẹ không cho con tiền,
con vẫn thấy buồn;”
“không cho con đi chơi, con vẫn thấy buồn”
“thì con chưa đi tu được.”
Đúng không?
Đấy, không đi tu được.
“Vì mình còn ham thích, mình còn ham muốn”
“thì con chưa đi tu được.”
“Bao giờ mà bố mẹ thấy con thế này”
“thì bố mẹ hẵng lo này.”
“Thứ nhất là
con thật là hiếu thuận với cha mẹ,”
“con biết phân tích, tư duy phải, trái;”
“con không làm những việc bất thiện,”
“con làm việc thiện;”
“con sống hy sinh vì người khác;”
“con chịu thiệt thòi”
“nhưng để cho người khác được an vui.”
“Lúc bấy giờ con đến chùa,
con sẽ ở chùa được.”
“Còn nếu chưa có điều đó”
“thì con đến chùa rồi con lại về thôi.”
Các em có thể trả lời với cha mẹ như vậy
để cho cha mẹ biết mình đi đến chùa
để mình có được kiến thức,
để trong cuộc đời này
trong cuộc đời mà
mỗi người đều sống bằng sự giành giật,
mỗi người sống
không có thể thật tâm với nhau,
không có thể thật sự yêu thương nhau
thì mình có thể tự mình không bị đổ vỡ.
Đến chùa học giáo lý nhân quả
để tự mình mạnh mẽ,
tự mình không bị đổ vỡ
trước sóng gió cuộc đời,
các em ạ.
Cô cũng xin chia sẻ với các em
về phần các em đến chùa để làm gì
để cho cha mẹ biết.
Và phần thứ hai, ngoài phần học hỏi này
thì các em có thêm phần là
đến chùa về tâm linh.
Về tâm linh thì các em đến chùa,
các em có thể thân cận với chư Tăng
để chư Tăng có thể
giải đáp cho các em những khúc mắc,
những khúc mắc
mà trong tâm mình còn đang vướng.
Và phần thứ hai,
là được thân cận với oai lực
của chư Phật, chư Bồ Tát, chư Thánh Tăng
có thể bảo hộ, có thể gia trì cho mình,
tiếp thêm sức mạnh cho mình
để cho mình vững bước trên cuộc đời này.
Các bạn trả lời với cha mẹ như thế nhé.
Các bạn đã hiểu được
lời Cô chỉ dạy chưa ạ?
Một tràng pháo tay
dành cho Cô được không ạ?
Vâng, thưa các bạn!
Như Cô đã nói,
chúng ta là những người còn trẻ đến chùa
thì không thể đạt một chí nguyện lớn
như các Thầy thực sự
muốn tu tâm xuất gia được.
Những gì Cô chia sẻ vừa rồi
có lẽ các bạn cũng đã nắm được rồi,
đúng không ạ?
Sau hôm nay,
các bạn về có thể trả lời bố mẹ
khi bố mẹ sợ con mình đến chùa
sẽ đi tu mất chưa ạ?
Con thưa Cô!
Cũng nhân duyên theo câu hỏi
và những vấn đề người lớn
tới việc chúng con đến chùa
thì tiện đây,
một chủ đề mà hầu hết chúng con
cũng muốn Cô giải đáp giúp chúng con.
Đó là lợi ích của người trẻ
khi đến chùa là như thế nào ạ?
Con xin Cô giải đáp cho chúng con!
Lợi ích của người trẻ đi đến chùa
thì lợi ích này chúng ta
đặt vào tự thân mình là được rồi đấy ạ.
Lúc trước là Cô trả lời
về tự thân mình có lợi ích.
Tức là có thể vượt lên được
sóng gió cuộc đời
bằng lý nhân quả.
Còn đối với xã hội thì sao?
Nếu mà một con người mình
biết được nhân quả
thì mình không làm ác, mình làm thiện.
Vậy có lợi ích cho xã hội chưa?
Rất lợi ích cho xã hội.
Khi mình biết được nhân quả,
mình làm chủ được mình.
Nếu như cả một đất nước này
ai cũng có ý thức làm chủ mình
và ai cũng có ý thức làm thiện
thì đất nước sẽ tiến lên rất là nhanh.
Và thứ nữa, đất nước
không có những con người tiêu cực,
buồn khổ và thụ động.
Đất nước mà không sống bằng thụ động
thì chúng ta sẽ đưa đất nước này đi lên
bằng chính nội lực của chính mình.
Kính thưa toàn thể đại chúng!
Trong tất cả những giáo phái
thì giáo phái nào cũng có một đức tin.
Đại chúng thấy đúng không?
Và đức tin đó đều mong mỏi rằng
người chủ giáo phái đó
sẽ là người bảo hộ cho mình,
che chở cho mình
thì điều đó là điều rất là tốt.
Bởi vì nó đều có
mang tính chất hướng thiện.
Nếu chúng ta phụ thuộc mình
hoàn toàn vào một vấn đề gì đó.
Ví dụ con buồn quá hay là con khổ quá!
Xin là phù hộ cho con qua chỗ khổ này.
Nếu mà cứ thụ động như thế
mà không tự mình biết là khổ ở đâu,
nhân duyên gì và mình vươn lên thế nào?
Nếu cả đất nước
chờ đợi vào sự ban phát như thế
thì tất cả con người
có trở nên thụ động không?
Hoàn toàn trở nên thụ động.
Cứ khấn thế ngày nọ sang ngày kia
mà lại chưa thấy
một vị nào mở đường cho mình,
ban phát cho mình.
Cứ như vậy
thì con người trở nên bế tắc và u uất.
Đúng không ạ?
Nhưng khi các em đến chùa,
các em học được lời Phật dạy,
khi chúng ta cũng khấn là xin gia hộ cho con
thì chúng ta quay vào giáo lý nhân quả
và chúng ta
đứng lên một cách rất mạnh mẽ.
Đúng không ạ?
Trong đạo Phật thì có tự lực và có tha lực
nhưng tự lực phải là chủ yếu.
Tức là chúng ta phát nguyện
đi ra khỏi chỗ đau khổ này,
phát nguyện làm việc thiện
thì chư Phật sẽ gia trì cho mình.
Còn khi tâm mình khởi ý ác,
tức là mình bị quả khổ
và làm khổ người khác
thì nơi đó
không có chư Phật gia hộ cho mình.
Tức là người đệ tử Phật biết rõ rằng,
nếu như mình vươn lên,
mình làm các việc thiện,
lợi cho mình, lợi cho người khác
thì lúc đó sẽ được chư Phật,
chư Bồ Tát, chư Thánh Tăng gia trì;
và chư Thiên, thiện Thần
làm hộ pháp cho mình
thì mình sẽ quyết thắng được.
Cho nên mỗi khi gặp một hoàn cảnh gì,
chỉ cần chắp tay bạch Phật:
“Nay con gặp hoàn cảnh này”
“với tâm ý của con,
con muốn việc này được thoát ra,”
“con muốn được lợi ích cho con”
“và lợi ích cho mọi người.”
“Con xin chư Phật gia trì cho con”
“để con biết được cách giải quyết”
“và con có thể đủ mạnh mẽ”
“để giải quyết được việc này.”
Lúc bấy giờ tự trong nội lực của mình,
tự nhiên nó sẽ mạnh mẽ lên.
Và cộng với sự gia trì nữa
thì mình sẽ tốt đẹp lên.
Còn nếu như mà chúng ta bảo:
“Xin vị nào đó ban cho con cái này đỡ”
thì mình cứ thế là mình ngồi đợi thôi,
nó rất là khổ.
Cho nên lợi ích của việc đi chùa
là chúng ta làm lợi cho mình,
lợi ích cho xã hội.
Nhưng mà bây giờ
cũng là trong đạo Phật của mình
thì không phải ai đi chùa
cũng nghĩ được như vậy.
Mà cũng có một phần đông nghĩ rằng:
Đi chùa để cầu khấn và xin xỏ thôi.
Như thế không đúng với nghĩa đi chùa,
các bạn nhé.
Mình đi chùa chỉ để cầu khấn và xin xỏ
thì không đúng với nghĩa của đi chùa.
Mà đi chùa phải học giáo lý của Phật,
lấy giáo lý của Phật
làm tư lương để mình phát triển.
Cũng giống như các em đi học
ở trường đại học,
các em đến trường để tiếp nhận kiến thức,
để làm tư lương trong cuộc đời của các em.
Đi chùa cũng là ý nghĩa như vậy,
các em nhé.
Đây là một môi trường, là một trường học.
Bởi vì Đức Phật là bậc đại trí tuệ,
cho chúng ta biết được
về tâm của chúng ta,
cách điều phục tâm của mình,
khiến cho mình được hạnh phúc,
cho chúng ta tu tập theo giáo lý của Phật
khiến chúng ta
biết được tâm lí của người khác
và chúng ta có thể làm cho người khác an vui.
Đó là lợi ích của việc đi chùa.
Nhân đây con xin muốn hỏi Cô thêm.
Đó là lợi ích của việc
áp dụng những lời Phật dạy
khi được đến chùa,
được trên Thầy
hay được Cô chỉ dạy thế này
vào trong học tập
và trong công việc, cuộc sống thực tiễn
thì nó cụ thể như thế nào ạ?
Con xin Cô trả lời giải đáp giúp con.
Kính thưa các bạn!
Bạn có câu hỏi thiết thực, tức là phải chi tiết.
Trong học tập thì chúng ta cần trí tuệ
và trong đời sống hàng ngày
thì chúng ta cần phước báo;
đó là công danh, tiền bạc và hạnh phúc.
Đó là những cái tối yếu quan trọng.
Phải không các bạn?
Phật có dạy thế này:
Chúng ta phải biết yêu thương.
Đấy, Phật là đại từ, đại bi,
đại trí tuệ,
đại từ, đại bi, đại hỷ, đại xả
và đại trí tuệ.
Gốc của đạo Phật đó là dạy cho chúng ta
biết được cách yêu thương người khác
và bỏ đi ích kỉ ở trong tâm mình.
Khi chúng ta biết yêu thương người khác,
chúng ta bỏ đi ích kỉ ở trong mình
thì tự nhiên tâm mình rộng mở.
Khi tâm mình rộng mở thì vị thế đó
khiến cho chúng ta có công danh.
Tâm mình rộng mở
thì khiến cho mình có trí tuệ.
Đây Cô chỉ nói một vấn đề,
ví dụ khi tâm mình biết rộng mở thôi ạ.
Hai người cùng nói chuyện với nhau,
thì bạn này đưa ra một ý kiến.
Nếu như bạn kia
có tâm rộng mở lắng nghe để học hỏi
thì bạn có tâm rộng mở này sẽ có trí hơn.
Còn nếu như một bạn đưa ra ý kiến
nhưng bạn kia không lắng nghe
mà cứ bảo thủ ý kiến của mình
thì bạn bảo thủ này
có thông minh hơn được không?
Không thông minh hơn được.
Trong vấn đề nghe này
cũng phải có tình thương đấy ạ.
Tình thương là gì?
Là tôi lắng nghe những gì bạn nói
để cho bạn được vui đã.
Đúng không?
Có phải xuất phát từ tình thương không?
Khi muốn làm cho bạn vui rồi
thì mình sẽ lắng nghe ý kiến của bạn.
Những điều gì bạn muốn chuyển tải,
tôi tiếp nhận bạn,
thế là bạn mới được vui.
Cái đó trong nhà Phật gọi là bố thí
khiến cho người khác được an vui.
Mình lắng nghe cũng là một cách bố thí.
Bố thí khiến cho người khác được an vui.
Tức là cứu khổ, ban vui
thì người này được trí tuệ.
Nhỏ như thế
các bạn có thấy là áp dụng được không?
Mình chỉ cần tiếp nhận
khiến cho người đang nói kia,
người ta có thể
bày tỏ được hết ý của người ta ra.
Mình có ý thức lắng nghe
thì khiến cho người bạn này
đã được vui rồi,
vì người bạn đó được vui
mà mình nghe,
đó là tình thương.
Từ tình thương này
phát sinh ra trí của mình đấy.
Có phải trí tuệ xuất phát từ tâm không?
Trí tuệ cũng xuất phát từ tâm.
Rồi từ một việc nhỏ này,
nhân này đưa chúng ta đến vị thế đi lên.
Ví dụ như những người lãnh đạo
có phải nghe ý kiến của nhiều người không?
Một nhân nhỏ như thế thôi.
Chứ không có một nhân lãnh đạo nào
mà người lãnh đạo
không có cái nhân là lắng nghe ai.
Người không lắng nghe ai
thì không bao giờ làm lãnh đạo được.
Đúng không?
Bây giờ đó là việc xã hội
về trí và về công danh.
Về kinh doanh
cũng phải là người biết lắng nghe,
nắm bắt từ nhiều chiều
thì chúng ta mới linh hoạt xử lí
trong việc kinh doanh của chúng ta được.
Chứ nếu người không biết lắng nghe,
thì không thể xử lí, nắm bắt từ nhiều chiều
thì việc kinh doanh của mình
nó có đi đến thất bại.
Đúng không ạ?
Có phải là ở tình thương
gieo nhân rất nhỏ là lắng nghe không?
Trong một gia đình cũng vậy, các bạn ạ.
Nếu như một người cha và một người mẹ
mà hai người biết lắng nghe nhau
thì hai người sẽ giải quyết
được những mâu thuẫn.
Và cha mẹ lắng nghe ý kiến của con
thì con cái sẽ được an vui.
Vậy gia đình có được hạnh phúc không?
Cho nên vẫn xuất phát từ tình thương đấy.
Đúng không ạ?
Cho nên tâm yêu thương
sẽ sản sinh ra trí tuệ của mình,
sản sinh ra phúc báo của mình.
Nhưng mà tâm của ta
thì không phải dễ ta nhìn thấy được đâu.
Cho nên trong kinh điển của Phật
dạy có rất nhiều các loại tâm.
Chúng ta đi học dần,
khi chúng ta học loại tâm đó
thì chúng ta thấy nó ở trong mình,
chúng ta sẽ biết cách xử lý tâm đó.
Cho nên là tâm đứng đầu các Pháp,
tâm có thể ra biến ra
tam thiên đại thiên thế giới này.
Ví dụ như Cô lấy tâm nó biến nhé.
Ví dụ như là
tâm Cô có yêu thương, có chia sẻ
thì tâm này nó sẽ dẫn dắt
những người mà có nhu cầu muốn chia sẻ
đến với Cô.
Đúng không?
Tâm của mình quyết định cho mình
có những người bạn thế nào,
là ở tâm mình đấy ạ.
Còn người mà bảo rằng:
Bạn tôi suốt ngày hại tôi thôi,
chẳng tốt với tôi
thì lúc đó nếu như mà được học Phật,
sẽ nhìn ngắm tâm mình,
thấy trong tâm mình
sẽ có những nhân như vậy ạ.
Và chúng ta tìm cách chuyển hóa nó
các bạn thấy lợi ích của mình,
đó là mình học cách điều phục tâm mình,
làm lợi ích cho mình.
Con xin cảm ơn Cô!
Qua bài chia sẻ của Cô,
có lẽ chúng ta đã hiểu rằng
việc lắng nghe trong cuộc sống,
đó là sự khác biệt như thế nào chưa ạ?
Lắng nghe không đơn giản
là mình chỉ chú tai
để nghe khi người khác nói.
Mà nghe phải xuất phát từ tình cảm,
từ tâm yêu thương của mình,
yêu thương để bỏ đi cái ích kỉ trong mình
thì từ đó trí tuệ được tăng trưởng.
Và lắng nghe cũng phải
xuất phát từ lắng nghe đa chiều,
từ nhiều chiều
để có thể hiểu sâu hơn về vấn đề
và có thể có những kết luận đúng đắn hơn.
Con xin cảm ơn Cô ạ!
Và nhân đây con cũng hỏi luôn là,
thưa Cô là
lợi ích của giới trẻ khi đến chùa này
thì lợi ích mà
các bạn trẻ đi làm từ thiện
một cách chủ quan,
so với đi chùa trong kì nghỉ hè
thì nó sẽ khác nhau như thế nào?
Kính thưa các bạn!
Bạn Quân đưa ra một câu hỏi rằng
nếu đến hè các bạn tự mình đi làm từ thiện
hoặc là các bạn đến chùa
thì lợi ích thế nào lớn hơn?
Cái này thì Cô cũng dựa trên
việc học tập của các em ạ.
Nếu như một người học xong rồi
thì mới làm tốt hơn
hay là một người tự đi làm
theo bản năng của mình
chưa có học hành?
Học rồi sẽ tốt hơn, đúng không các bạn?
Mình có kiến thức,
mình biết cách làm việc có hiệu quả.
Kính thưa các bạn!
Mùa hè mà các bạn đi đến chùa
thì các bạn học được kiến thức về nhân quả.
Khi học được rồi
các bạn biết là nhân này ra quả này rồi,
các bạn đi làm từ thiện sẽ tốt hơn.
Cô sẽ kể một câu chuyện từ thiện
của Ngài Mục Kiền Liên.
Thử xem cách làm từ thiện nào sẽ lớn hơn.
Ngài Mục Kiền Liên
là đệ tử thần thông bậc nhất của Phật.
Tức là thần thông của Ngài là bậc nhất,
là một trong mười đệ tử ưu tú nhất của Phật.
Một hôm, Ngài mới thấy biết được bà lão bán bánh ở trong thành,
bà ấy chết đi,
bà ấy bị đọa làm ngã quỹ đói rất nhiều kiếp.
Là do bà này rất keo kẹt và bỏn xẻn,
bà ấy keo kẹt lắm.
Cho nên khi chết
bà ấy phải đọa làm ngã quỷ đói.
Lúc bấy giờ chưa đến gần sáng,
Ngài Mục Kiền Liên
đã đến trước cửa hàng của bà ấy rồi.
Cứ đứng đấy chìa bình bát ra để xin
thì bà này chưa thấy mở hàng,
ra chửi luôn:
“Cái ông chết tiệt này!”
“Chưa sáng, chưa mở hàng”
“đã đứng đây mà xin xỏ cái gì.”
“Có đi ngay hay không?”
Bà ta mang cả chổi ra
để đuổi Ngài Mục Kiền Liên.
Ngài cũng không đi,
Ngài bảo là:
“Nếu hôm nay bà mà không cho tôi,”
“tôi nhất định
tôi đứng ở đây, tôi không đi.”
Thế thì bà bực lắm, bà bảo:
“Dù ông có chết ra đây tôi cũng không cho.”
Ngài Mục Kiền Liền thì Ngài có thần thông,
Ngài vật ra chết luôn ở đấy.
Ngài biến ra cái xác của Ngài
là trương phình lên.
Bà ấy sợ quá, bà bảo:
“Thôi thôi, ông đừng có chết ở đây nữa,”
“dậy đi rồi tôi cho.”
Vậy Ngài Mục Kiền Liên trở lại như cũ.
Bà ấy bắt đầu gắp một cái bánh.
Ngài Mục Kiền Liên
mới dùng thần thông của mình
biến cho tất cả bánh xum xuê,
nó bám chặt vào đũa của bà ấy.
Tức là tất cả bánh dính chặt vào nhau.
Nếu bà ấy mà rút đũa lên
thì toàn bộ chỗ bánh trôi nước bám hết vào
và nhấc hết là phải cho hết
Ngài Mục Kiền Liên.
Bà ấy không làm sao được, bà ấy cứ giẫy mãi,
càng giẫy thì những cái bánh
càng bám chặt vào.
Bà ấy không làm sao
mà chỉ lấy được một cái bánh thôi.
Xong sau đó thì bà ấy nghĩ bụng:
“Nếu mà không cho”
“bây giờ lại lăn ra đây chết
thì mình cũng chết.”
Không làm cách nào được.
Bà ấy đành rút đũa lên và cho tất cả bánh
đưa sang bình bát của Ngài Mục Kiền Liên
thì tất cả bánh
nó trôi tuột xuống
bình bát của Ngài Mục Kiền Liên.
Vì một nhân duyên đó
mà bà ấy không bị đọa làm ngã quỷ đói.
Sau khi chết, bà ấy được sinh Thiên.
Vì một nhân duyên đó
là bà ấy được sinh Thiên.
Câu chuyện thứ hai là
câu chuyện của Ngài Xá Lợi Phất
là bậc đệ tử mà trí tuệ bậc nhất của Phật
là Ngài Xá Lợi Phất.
Hôm đó, Ngài Xá Lợi Phất đi khất thực
thấy một bà già ăn mày, bệnh tật
nằm ở bên cạnh đường.
Ngài biết rằng là bà cụ này sắp chết,
mà chết thì bà cụ
lại bị sinh làm ngã quỷ đói khổ.
Ngài mang bình bát đến, Ngài xin bà cụ.
Bà cụ bảo: “Tôi chả có cái gì mà cho ông.”
“Đầy người có kia,
ông đi mà xin chỗ người ta đi.”
Ngài Xá Lợi Phất mới nói rằng:
“Tôi vẫn có thể xin được.”
“Bà có thể lấy bình bát của tôi,”
“xuống sông múc cho tôi một bát nước”
“để bố thí cho tôi.”
Bà cụ già nghèo khổ này nghe thấy như vậy,
bà ấy lấy bình bát của Ngài Xá Lợi Phất
đi múc cho Ngài Xá Lợi Phất
một bình bát nước.
Vì công đức đó
chẳng bao lâu nữa bà ấy bị chết.
Chết cái bà ấy lại sinh cõi trời.
Cho nên trong nhà Phật
thì có dạy mỗi người là hãy bố thí
để cho mình chuyển nghiệp nghèo khổ
thành nghiệp giàu có,
chuyển nghiệp mà thấp hèn
thành nghiệp cao sang.
Đấy là dạy cách bố thí.
Vậy nếu các em đi lên chùa,
các em tu tập có công đức,
tức là có công đức nghe Pháp để giác ngộ,
đó là công đức cũng thù thắng ạ.
Công đức này
khiến cho nếu như bố mẹ các em
cho các em một đồng tiền ăn học,
bố mẹ mình cũng được tạo ra phước.
Đúng không?
Còn bình thường
thì bố mẹ mình
vẫn phải cho mình tiền ăn học mà
nhưng mà mình không có tu học,
mình không có trì giới
thì bố mẹ mình cho mình là mình ăn hết luôn,
không có cái gì
mà hồi hướng cho cha mẹ được,
các em ạ.
Vì mình có mến Phật,
mình có mến Pháp,
mình có mến Tam Bảo,
mình tu học Phật Pháp
thì ai cho mình cái gì,
người ta cũng sẽ được phước báo.
Các em thấy đúng không?
Bây giờ, Cô nói về phía nhận.
Người nhận có trí tuệ,
người nhận biết quán sát nhân quả,
người nhận thường
thực hành Pháp theo nhân quả
thì người cho đều có phước.
Bây giờ Cô sẽ nói sang một bài kinh
mà tương quan giữa người cho và người nhận.
Phật dạy:
Bố thí cho 1000 người ác
thì phúc báo không bằng
bố thí cho một người thiện.
1000 người ác thì người thế nào
Phật quy định là người ác?
Người có sát sinh,
người có trộm cắp,
người có tà dâm,
người có nói dối,
người có say sưa nghiện ngập
thì Phật gọi là người ác.
Tại sao nói là người ác?
Bởi vì, bản thân họ ác với chính họ.
Họ làm những điều như thế
thì họ sẽ vướng vào pháp luật
ngay trong hiện tại
và họ làm như thế thì họ bị đọa lạc.
Chưa tính người ác với người khác đâu ạ,
tức là người ác với chính họ.
Vậy mình đi bố thí cho 1000 người
mà họ vẫn còn hành nghề sát sinh,
họ vẫn có tâm trộm cắp,
họ vẫn có tâm dối gạt,
họ vẫn có nghiệp tà dâm, tức là cặp bồ
và họ thường say sưa uống rượu,
hút chích, nghiện ngập nhiều thứ.
Bố thí cho 1000 người ấy
thì không bằng
mình bố thí cho một người thiện.
Và bố thí cho 1000 người thiện
không bằng một người Quy y.
Và bố thí cho 1000 người Quy y
không bằng một người trì giới.
Tức là lên tới một tỷ người ác
bố thí cho một tỷ người ác
không bằng bố thí cho một người trì giới.
Đấy là Cô nói về cái phúc.
Nếu như toàn đất nước Việt Nam mình
mà những người này
thường đi bố thí cho người trì giới
thì phước của mỗi người đều tăng lên.
Phước mỗi người tăng lên thì trí tuệ tăng.
Vậy thì phước tăng thế
đất nước có giàu có được không?
Giàu có không ạ?
Giàu có được.
Bởi vì, ai cũng bố thí cho người trì giới
thì phúc của người bố thí đều tăng.
Đều tăng thì đương nhiên
là phúc của dân tộc phải tăng.
Vì thế nên duyên chúng ta sẽ được
không có một đất nước nào
xâm chiếm được chúng ta,
không một kẻ thù nào
xâm chiếm được chúng ta.
Tất cả các việc làm ăn đối tác
của chúng ta với nước ngoài
nó sẽ hanh thông, thuận lợi.
Đất nước sẽ phát triển.
Đó là thực hành bố thí, đúng không ạ?
Cho nên là khi các em về chùa,
các em tu học,
các em tự bố thí cho nhau.
Đấy, ví dụ giúp đỡ nhau.
Có những người mà
người ta có nghèo có khổ, có các thứ
người ta cũng đã Quy y Tam Bảo,
mình có thể bố thí cho người ta.
Còn như các em không tìm được người như thế,
các em vẫn thấy nhân dân mình nghèo khổ,
muốn đi bố thí,
thì các em sẽ thỉnh chư Tăng
để chư Tăng đi bố thí,
thì các em sẽ được lợi ích
và phước báo lớn.
Bởi vì tâm các em
đã nương tựa vào Tam Bảo.
Người nhận bố thí
từ nơi Tam Bảo, từ nơi các Thầy
khác với người nhận bố thí từ mình
nó khác nhau thế nào?
Cô sẽ giải thích cho các bạn nhé.
Người nhận bố thí từ nơi Tam Bảo
thì tự nhiên người ta cảm ơn là:
“Con cảm ơn Thầy!”
Vậy người ta có gieo duyên vào với Tam Bảo
thì nhiều kiếp sau họ sẽ đến nơi Tam Bảo
học lời Phật dạy
và họ lại giống như chúng ta bây giờ,
làm lợi ích cho họ
và làm lợi ích cho người khác.
Còn nếu tự chúng ta đi làm từ thiện,
thì chúng ta theo nghiệp
và họ cũng theo nghiệp,
họ chưa thể nương tựa
vào nơi Tam Bảo được.
Đúng không?
Đó là hai lợi ích khác hẳn nhau nhé.
Cho nên là mong mỏi hè đến,
các bạn muốn đi làm từ thiện
thì các bạn cũng nên vào Câu lạc bộ
để các bạn đi làm từ thiện,
muốn cứu giúp ai cũng được.
Và phần thứ hai,
là các bạn tự mình tu học
để làm ruộng phước điền
cho chính người thân của mình.
Nếu như còn phải xin tiền cha mẹ
thì mang công đức tu hành của mình
để hồi hướng cho cha mẹ,
để cho mình
không lấy không của cha mẹ mình.
Hồi hướng cho cha mẹ mình được mạnh khỏe,
được tiêu trừ bệnh, được kéo dài tuổi thọ.
Đấy là một cách đền ơn
khi chúng ta thực hành trai giới
mà hồi hướng công đức cho cha mẹ mình.
Các bạn có đồng ý không?
Con xin cảm ơn Cô,
Cô đã giải đáp thắc mắc cho chúng con.
Các bạn có rút được bài học gì
từ lời Cô chia sẻ không ạ?
Đó là chúng ta phải biết khởi tâm bố thí.
Khi đến chùa chúng ta chú tâm lắng nghe
những lời Phật dạy,
những lời trên Thầy cùng đại Tăng
hay những lời bậc tiền bối như Cô
chia sẻ và giáo huấn
để chúng ta từ đó có tư lương
để áp dụng vào trong cuộc sống.
Từ đó tăng trưởng được phước báu.
Và khởi tâm bố thí
để cho bản thân mình và cũng như bố mẹ mình
được tăng trưởng phúc báu.
Khi đồng tiền bố mẹ cho 10 nghìn chẳng hạn,
mình ăn 7 thôi, còn 3 mình bỏ lợn tiết kiệm.
Sau đó tích dần mang lên chùa
cúng dường Tam Bảo
để lấy phước báu đó hồi hướng cho cha mẹ.
Các bạn hiểu không ạ?